السلام عليكم.. وأحلى مسا على عيونك.. ويومك لذيذ
والبقاء للأقوى
كان عندنا انتخابات مجلس نواب
وده مش إعلان مدفوع الأجر على فكرة إن في انتخابات.. لأ
ده مجرد تنويه عشان في ناس فعلاً مش عارفة
عموما.. ده ولا فرق مع الحكومة في حاجة..
الحكومة هنا نفذت ما يعرف بنظرية الوفاء الجماهيري
اللي هو إنت ممكن متروحش الانتخابات..
وممكن متكونش عارف أصلاً إن في انتخابات..
بس إحنا هنحط صوتك في الصندوق.. بالعافية.. بالعافية.. بالعافية
وده مش كلامي يا نجم منك له
ده كلام عضو مجلس النواب الدكتور محمد فؤاد
اللي اترشح في انتخابات النواب بمحافظة الجيزة عن الطالبية والعمرانية
الراجل بيقول على صفحته إيه.. إنه حسب النتايج المعلنة
إن في مرشح اسمه محمد علي خد 141 ألف صوت
وإن مرشح كمان اسمه أحمد عاشور خد 115 ألف صوت
وإنه هو محمد فؤاد نفسه خد 64 ألف صوت
وإن مرشح كمان اسمه علاء شلتوت خد 54 ألف صوت
ده غير المرشحين التانيين طبعا اللي أخدوا أصوات أقل
واحد يقولي أيوة يعني إيه الغريب في ده ما عادي يعني؟
هو مش عادي بصراحة.. عشان في مشكلة صغيرة بس
إن كل اللي راحوا انتخبوا 55 ألف ناخب بس!
فالمرشح محمد فؤاد بيسأل إزاي من 55 ألف ناخب
نطلع 141 ألف و115 ألف و64 ألف و54 ألف
كنا مبيتنيهم في رده ولا إيه؟!
إزاي يعني 55 ألف صوت هم كل اللي اتحطوا في الصناديق
لما نفتح عليهم نلاقيهم وصلوا لـ 400 ألف صوت
أنا أقولك إزاي
((صوت عبد الرحيم علي: أنا القانون.. #### القانون))
عرفت إزاي.. اللي هو كتف أم القانون ومصر دي بلد بنت فتاكة.. بس كده!
فعادي.. مش ده صوتك يا كابتن اللي وقفت طوابير في البرد والحر
عشان تحطه في الصندوق.. طب إنت والصندوق
طب هتنفض ومش هتيجي تحط صوتك في الصندوق!
يابا ولا يهمنا.. إحنا هنحطه غصب عنك
يا عم ده طالع بيقولك إن عبد الفتاح السيسي ميقدرش يوديني النيابة
يا عم البقاء للأقوى يا عم
ونبقى فوق القانون.. زي ما إحنا فوق النحو برضه
يعني في صورة متداولة متأكدناش من صحتها عن بيان منسوب لحزب مستقبل وطن..
تعرف حزب مستقبل وطن!
المهم مكتوب في البيان إيه بمحو إرادته.. بدل ما هو يقصد يعني بمحض إرادته
سواء البيان حقيقي أو متلفق أو حتى ساخر
بس بصراحة هو ده اللي بيحصل فينا فعلا..
محدش هيبقى له إرادة هنا
فطبيعي كل ده يحصل في خلال إسبوع واحد
يا عم كتف أم القانون ومصر دي دولة بنت فتاكة
ومحو إرادته والبقاء للأقوى
وخمسة بقى كده
السلام عليكم
محدش يقاطع فرنسا يا رجالة
المقاطعة مفيش منها أي فايدة
روحوا إنتجوا واشتغلوا واصنعوا وازرعوا بدل خيابة المقاطعة
إحنا كدة بنأذي نفسنا لما نقاطع
هو إنت فاكر لما تبطل تشتري علبة الجبنة المثلثات خلاص يعني
ماكرون هييجي بيعيط ويقول سامحوني
لازم نقاطع المنتجات الفرنسية
المقاطعة هتوجع فرنسا
لازم ناخد أي موقف ولو بسيط
مالكم هايجين علينا ليه عشان بنقول مقاطعة فرنسا
يا جدع ده أنا لو مقاطع أمك مش هتتحمق أوي كدة!
في الغالب دول الاتجاهين اللي شغلونا من ساعة تجاوزات فرنسا
ناس بتقولك ملهاش لازمة المقاطعة.. وناس بتقولك لازم نقاطع..
طيب خلونا نسأل هو يعني إيه مقاطعة أصلاً..
المقاطعة دلوقتي لما بتتقال بيكون مقصود بيها غالباً المقاطعة الاقتصادية
وفي أحد تعريفاتها إنها توقف طوعي يعني بإرادتك الحرة
عن شراء سلعة أو خدمة من شركة أو دولة أو جهة محددة
ليه بقى؟ إيه السبب؟
عشان الشركة أو الجهة أو الدولة دي بتسيء إليك أو بتسببلك أذى أو ضرر
المقاطعة ممكن تكون بين دول أو بين شركات أو بين شعوب..
ولكن اللي إحنا فيه اليومين دول هو المقاطعة الاقتصادية كموقف جماهيري
يعني كرد فعل شعبي من الجماهير بيعبروا بيه عن رأيهم ناحية قضايا محلية أو عالمية
أو وسيلة بيستخدموها للضغط عشان يغيروا قرار أو سياسة بتحصل
أيوة يعني يا عم بكر دلوقتي إنت شايف مقاطعة فرنسا حاجة حلوة؟
الإجابة هي….
إيه ده إنت فاكرني هقولك إجابة كدة بالساهل؟ لأ طبعاً
هو إيه اللي رجعنا الأول نتكلم عن المقاطعة تاني؟
القصة بسرعة يا معلم.. حسب المنشور في الأخبار
إن مدرس فرنسي دخل الفصل بتاعه
وقال إنه هيعرض رسوم ضد النبي محمد صلى الله عليه وسلم
وقال لطلابه المسلمين إن اللي مش عاجبه يتفضل يخرج من الحصة
وبعد كدة أولياء أمور الطلاب في المدرسة اشتكوا من اللي عملوا المدرس
فالمدرس اعتذر وقال إنه مكانش ينفع يتكلم عن الموضوع في الفصل
وبعدها.. اتقتل المدرس واتهم في قتله طالب مكملش 20 سنة
والشرطة الفرنسية قتلت الطالب أول ما شافته.. كدة القصة خلصت.. لأ
الرئيس الفرنسي اللي أصلا كان بيهاجم الإسلام نفسه قبل كل الهيصة دي
مش بيهاجم تصرفات بعض المسلمين مثلا.. لأ بيهاجم الإسلام نفسه
طلع زاط بقى.. وفضل يتاجر بالواقعة اللي حصلت
في حين إن المدرس نفسه قال إن تداول الصور اللي فيها تجاوز كان خطأ من البداية
إلا إن الحكومة الفرنسية قررت تبني الصور اللي فيها تجاوز بحق
نبينا محمد صلى الله عليه وسلم
فكرد فعل طبيعي وعادي.. ظهرت تاني للساحة دعوات المقاطعة الشعبية..
واتكلي على الشعبية دي.. عشان لا هي "شعبوية" زي ما بعض الناس عايز يقول
شعبوية يعني هجايص أو أي كلام أونطة الناس حابة تسمعه
شعبية.. عشان مش رسمية.. إحنا يابا مواقف الحكومات بتاعتنا زي الفل..
روح دور على مواقف حوالي 57 حكومة في دول بتتصنف مسلمة
هاتلي دولة واحدة كده.. ليها موقف صالب طوله
إلا الريس بصراحة.. الريس بتاعنا طلع قال كلمتين في الصميم
عارف إنت الحكم والأمثال اللي بتتكتب على ورق النتيجة
اللي هو في الطرف التحتاني ده
أو الجمل اللي مكتوبة في الأجندات أو كراسيس المدارس
زي حريتك تنتهي عندما تبدأ حرية الآخرين
والوقت كالسيف إن لم تقطعه قطعك..
اغسل يديك قبل الأكل وبعده
فتعالوا يا عم نرجع بينا.. للشعب.. للجماهير..
لما لقينا الولا ماكرون رجليه شايلاه والسكينة سارقاه
كان رد فعل الناس في عدد من الدول هو إعلان مقاطعة المنتجات الفرنسية
عشان يطلع علينا اللي بيقول إن دي حاجة تافهة وملهاش قيمة..
فهل فعلا هي حاجة ملهاش قيمة؟ هنرد بإجابتين
الأولى من على لسان الفرنسيين نفسهم..
لما يطلع ماكرون في رد فعل على دعوات المقاطعة ويقول
لن نتراجع ولن نتزحزح وإحنا جامدين أوي
وبعده تطلع وزارة الخارجية الفرنسية تتكلم بطريقة وقحة وتقول
إن المقاطعة دي بيعملها ويدعو إليها أقلية متطرفة!
وكمان تؤمر الحكومات بتاعتنا.. أيوة زي ما سمعتها كده
بتؤمر الحكومات بتاعتنا إنها تتدخل لمنع التجار من تنفيذ المقاطعة
يا سيدي على الحرية.. يا سيدي على بلد الحريات
يعني أنا كتاجر مش عايز أبيع في المحل بتاعي منتج معين
ألاقي البوليس فوق دماغي بيقولي
سوبر ماركت أبو منة.. سلم نفسك.. المكان كله محاصر.. لازم تبيع المنتجات دي!
أيوة يعني إيه الحكومة تتدخل.. أنا مش عايز أبيع يا عم أنا حر
لو الحكومات بتاعتنا منزعجة أوي من دعوات المقاطعة..
تنزل يا عم تشتري كل المنتجات الفرنسية من عند المحلات اللي مش عايزة تبيعها
وتبيعها هي في منافذ ومحلات حكومية وتشوف مين هيشتريها..
ولا برضه الحكومات هتتدخل لإجبار الناس إنها تشتري المنتجات الفرنسية!
يعني من الآخر.. رد الفعل الفرنسي الرسمي وعلى أعلى المستويات
كان رد فعل قلقان جداً من دعوات المقاطعة..
اللي بعضنا شايفها مش مهمة ومش مؤثرة
دي أول نقطة.. تاني نقطة
هل فكرة المقاطعة كمقاطعة.. فكرة شغالة؟ بتجيب يعني؟
بصراحة تاريخ الكرة الأرضية مليان أحداث مقاطعة اقتصادية
جابت نتيجة أو مجابتش.. لكنها حصلت وبتحصل وهتحصل
عشان ده حق.. ما دي حرية يا عم.. حرية ها.. يعني اللي عايز يقاطع هو حر
تخيلوا بعض الناس طالعة تتريق على اللي بيقاطعوا
وفي نفس الوقت بيبرروا التجاوز في حق سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم
بإن الغرب خاض معارك طويلة من أجل الوصول إلى الحق في الحرية والتعبير عن الرأي
وإن مقدساتك دي تخصك لوحدك متخصهمش وإنهم ده حقهم اللي هم شايفينه حقهم
طيب يا عم المقاطعة دي حق الناس اللي شايفاه حقهم! إنت سعادتك زعلان ليه؟
يقولك أصل المقاطعة مش مفيدة.. أ#ــا!!
يعني هي الصور المسيئة دي.. هي اللي مفيدة يعني؟!!
اللي عايز يقاطع ما يقاطع إنت طالع تنظر على اللي خلفوهم ليه؟
اتفضل يا سيدي سيبنا إحنا خايبين الرجا كده ومش بننتج ولا بنصنع
وقاعدين ياعم على فيسبوك بنغير صور البروفايل وبنعمل لايك لبعض..
اعلمنا يا عم إنت بلوك.. واقفل أم الفيس ده
وروح إنت اصنع وازرع وانتج واعمل صناعات ثقيلة وخفيفة
روح يا عم سنبل وكفي بلادنا والباقي نصدره واكسب ملايين بالعملة الصعبة
وسيب الناس في خيبتها بتقاطع.. وبلاش سخافة!
ليه بنقول كدة.. تعالوا نشوف
سنة 618 ميلاديا تقريبا..
زعماء قبائل مكة اجتمعوا وقرروا إنهم يقاطعوا قبائل منهم.. يقاطعوهم اقتصادياً
أيوة زي ما جه في بالك كده بالظبط.. عن الأخبار اللي بتقول إن
إن لقاء من يومين جمع أمير مكة مع سفير فرنسا بالسعودية
وتبادلوا خلال اللقاء الأحاديث الودية
المهم زعماء مكة قرروا يقاطعوا بني هاشم وبني عبد المطلب
اللي هم أهل الرسول صلى الله عليه وسلم
وقالوا ليهم مش هنفك الحصار والمقاطعة غير لما تسلمونا محمد نقتله!
حوالي 3 سنين من الحصار والمقاطعة الاقتصادية والتجويع
وترفض قبيلة بني هاشم تسلم ابنها للموت..
وعلى فكرة المقاطعة كانت على المسلم وغير المسلم.. كان على كله
ورغم كده حتى اللي مأمنوش بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلك كنبي..
نصروه ورفضوا إنهم يسلموه أو حتى يتأذي منه شعرة
واستحملوا زيهم زي المسلمين.. استحملوا المقاطعة والحصار والجوع..
واخدلي بالك ياله..
وفي التمانينات والتسعينات يا معلم اتفرضت مقاطعة وحصار على إيران والسودان
إنت عارف إن السودان قعدت سنين محرومة من تطبيق جوجل بلاي مثلا
يعني إنت في السودان متعرفش تنزل أي تطبيق!
طب هو إيه دخل شركة تكنولوجيا في قصص الخناقات بين الحكومة الأمريكية والسودانية؟
مش دي يا جماعة شركات انترناشونال ملهاش دعوة بحوارات الحكومات والكلام ده
لا عادي الشركات كلها التزمت بقرارات المقاطعة المفروضة على السودان!
عشان محدش ييحي يقولك لا دي مش شركة فرنسية دي شركة انترناشونال
طب اتلهي.. اتلهي طيب
كلنا عارفين قصة غاندي مع الاحتلال البريطاني
واللي قاد مقاطعة اقتصادية لسنوات ضد بريطانيا
كان شغال في مسار تاني ممكن نسميه الاستغناء..
يعني مش لازم ألبس بدلة ولا قميص وبنطلون
هستغنى عنهم والبس هدوم من بيئتي وبلدي
وكان بيقول جملة مهمة جداً.. وهي
كلوا مما تنتجوا.. والبسوا مما تصنعوا.. وقاطعوا بضائع العدو
ومن الهند لليابان
الشعب الياباني اللي قرر يقاطع المنتجات الأمريكية بعد الحرب العالمية الثانية ولسنين
عشان توصل اليابان وتبقى من أقوى اقتصاديات العالم
وتبقى المنتجات اليابانية هي اللي بتغزو أمريكا ومش العكس ولحد النهاردة
وهنروح بعيد ليه طيب.. ما العالم كله تقريباً محاصر قطاع غزة في فلسطين
ومانع التعامل الاقتصادي معاهم.. وإيه الجريمة اللي عملوها؟
الجريمة إن الشعب في فلسطين اختار في انتخابات ديمقراطية اللي هو عايزه
اختار بحرية يعني.. إيه إنت بتقول إيه؟ إنت عربي وبتقول حرية..
يبقى إنت اللي قتلت بابايا.. حصار نااااااو.. مقاطعة نااااااو واتوصى
مين اللي بيقاطع؟ الدول التي بتدافع وتتبنى وترعى الديمقراطية!!
طيب اللي فات نماذج ما بين دول.. ما بين أعداء حتى يا عم
فهل هي دي بس النماذج.. لأ طبعاً..
في الولايات المتحدة الأمريكية مثلاً.. في سنة 1955 م
ظهرت دعوات من مواطنين أمريكيين قرروا مقاطعة ركوب الأتوبيسات
وده كان بسبب العنصرية..
في الوقت ده في أمريكا كانت كراسي الأتوبيسات مقسومة نصين
نص للبيض يعني اللي بشرتهم بيضا يعني.. يعني لو حتى الكراسي فاضية
فمش من حق أصحاب البشرة السمراء.. زيي كدة إنهم يقعدوا عليها
طيب والنص التاني؟
النص التاني ممكن السمر إنهم يقعدوا عليه.. ولكن..
لو جه واحد من البيض وقاله قوم عشان أقعد لازم يقوم!
ده إنت عيل بيض فعلاً
وفي مرة قررت واحدة ست من ذوي البشرة السمراء إنها متقومش..
فاتقبض عليها بتهمة مخالفة القانون واتسجنت ودفعت 10 دولار غرامة
وبعد الموقف ده بـ4 أيام بس.. قررت منظمة اسمها المجلس السياسي للمرأة
إنها تعمل دعوات مقاطعة للحافلات.. وطلبوا من كل أصحاب البشرة السمراء
مقاطعة الأتوبيسات.. روحوا الشغل المدارس المشاوير مشي ولا بالعجلة
ومع الوقت تقريبا استجاب للمقاطعة في المدينة دي
حوالي 99% من الأمريكيين أصحاب البشرة السمراء
وانتشرت المقاطعة في مدن وولايات تانية
يا سلام.. إنتوا هبل بقى.. ما إنتوا اللي هتتعبوا.. ما إنت كدة بتضر يا عم اقتصاد بلدك
يلا مصلحة.. أحسن خلي الأتوبيسات تبقى فاضية ورايقة بلا قرف
طبعا الكام جملة اللي فاتوا دول اتقالوا من ناس كتير واتقال أكثر منهم ساعتها
والحكومة بقت بتقبض على الناشطين اللي بيدعوا المقاطعة وتسجنهم
لكن كل ده ولا فرق معاهم.. استمرت المقاطعة
والناس بدأت تساعد بعض.. واللي عنده عربية بقى يوصل غيره
ولمدة سنة استمرت فيها مقاطعة ركوب الأتوبيسات خسرت فيها شركات الحافلات آلاف الدولارات
ده غير أتوبيسات كتير اتركنت بدون شغل وسواقين كتير وموظفين في وظايف تانية بقوا عواطلية!
وفي سنة 1956 تصدر محكمة أمريكية حكماً بإن قوانين الفصل العنصري غير دستورية
وبعدها تأيد المحكمة العليا نفس الإعلان
وقدام المقاطعة والخسائر تُجبر شركات النقل والسواقين
على التخلي عن قوانين الفصل العنصري وموضوع تقسيم الكراسي ده
عشان يقرر المواطنين الأمريكيين إنهاء المقاطعة في نفس الشهر اللي بدأت فيه
من النماذج اللي اتعرضت.. إن المقاطعة فعل ممكن يقوم بيه أي شخص أو جهة
حتى لو بالظلم.. زي المقاطعة ضد قبيلة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم
وزي مقاطعة السودان وغزة
وممكن يكون بالحق.. زي اللي عملها غاندي أو الشعب الياباني
وزي المواطنين الأمريكيين ضد حكومتهم
فالفكرة هنا.. مش إنتوا بتقولوا حرية.. والحرية.. والحريات
وحرية الرأي والتعبير عن الرأي..
طيب ما هو من حق الناس تقاطع؟! هم أحرار يعني..
إنت شايل طاجن ستك ليه فوق دماغك عشان الناس بتتكلم عن المقاطعة؟!
مش هي حرية يا عم الحاج
واحد لذيذ يقولي
إنت عارف الشركات الفرنسية اللي عايز تقاطعها دي مشغلة كام واحد في مصر؟
مشغلة 38 ألف مواطن هيضروا لو إنت قاطعت
ياااااه يا عم الحاج؟ يعني لما الناس اتكلمت.. الشعب اللي عايز يقاطع
بقى هتضر 38 ألف مواطن! فمش من حق الناس تتكلم عن المقاطعة
طيب يعني هو من حق الحكومة إنها تتبنى وتدعم حملة زي خليها تصدي مثلا
ضد العربيات وأصحاب شركات العربيات!
في حملة المفروض نتايجها هتضر عدد أكبر بكتير من الـ 38 ألف دول!
فإيه من حق الحكومة بس إنها تدعم حملات المقاطعة والشعب ملوش حق؟
الحكومة حرة تقاطع زي ما هي عايزة والشعب ده لقيط يعني ملوش حقوق ولا حرية؟
ما هو فعلاً الشعب لقيط.. روح شوفوا حلقة لقيط عشان تتأكدوا بنفسكم
أبو شيماء طالع بيكلمنا والدموع في عينه إزاي تقاطعوا وتضر 38 ألف مواطن مصري
طيب يا أبو شيماء وإنت كنت فين وموقفك إيه لما الحكومة قررت تقاطع قطر مثلاً
يعني الحكومة بتاعتنا شافت في أذى جايلها من قطر فقررت كدة مع نفسها تقاطع
لا أخدت رأي الشعب.. ولا حتى راعت مصالح الشعب
يعني لا أبو شيماء ولا إخواته اتكلموا عن حجم الضرر والأذى
اللي حصل للمصريين هناك بسبب المقاطعة..
اللي أبسطها تحملهم تكاليف سفر زيادة بسبب الطيران غير المباشر
ده في وسط إن بعض الإحصائيات بتقول إن عدد المصريين هناك تقريباً 300 ألف مصري
موظفين وعمال وأصحاب شركات وأسرهم.. إنت متخيل الرقم يا مان..
حد فكر في المواطنين المصريين دول.. اهتم بيهم.. بمصالحهم.. بأكل عيشهم.. أبداً..
المقاطعة شغالة من 2017 لحد النهاردة والمتضرر المواطن المصري وبس
ففهمونا يعني هي المقاطعة دي حرية وحق ولازم نعملها
عشان يعني نحفظ حقوقنا وندافع عن نفسنا
ولا المقاطعة دي وحشة وملهاش قيمة ولا لازمة ومش مؤثرة
أصل ليه الخضة الجامدة اللي حصل ده بسبب دعوات المقاطعة
ليه الخوف والرعب ومهاجمة فكرة المقاطعة فجأة كدة؟!
إنتوا ليه خايفين من إن الناس تاخد قرار مع نفسها
إن الناس تنسق مع نفسها وتتحرك.. وتنجح في اللي اتحركت فيه..
يكونش خايفين عشان...
((صوت هتافات: إيد واحدة.. إيد واحدة))
أيوة بقى.. عشان كدة بتحبطوا الناس
يا عم فوكك.. ده الناس بتقاطع نصرة لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بس
ملكوش دعوة بالناس.. فمترموش نفسكم قصاد القطر
الناس مشغولة بالمقاطعة.. ما تسيبوها واقفين قصادها ليه؟
هو انتوا خايفين لما الناس تحط إيديها في إيد بعض فتنجح..
فبعدها يؤمنوا بنفسهم أكثر مثلاً فيحبوا يعملوا حاجة أنقح شوية
طيب ما هو ده هيحصل هيحصل طول ما إنتوا زي ما إنتوا ومش فارق معاكم الناس..
فلازم يوم هييجي تلاقي الناس تقولكم إحنا مقاطعينكم
اتكلوا على الله منشوفش وشكم تاني ومن غير شكرا حتى..
بس احنا بقى بصراحة هنقول شكرا..
شكراً لكل اللي بيتفرجوا علينا وبيسعدونا بتعليقاتهم
ودول بنقولهم تاني شكراً من القلب على دعمكم وتشجيعكم عشان نستمر
وتحية لكل اللي انتسبوا للقناة ولكل شركائنا على باترون
وللي لسه مشتركش نقوله روح دلوقتي اشترك في خمسة بالمصري على يوتيوب..
واعمل لايك للحلقة واكتب رأيك في تعليق
وشارك الحلقة مع صحابك
واستنى حلقة جديدة الخميس اللي الجاي.. عشان نكمل كلامنا..
سلام